---
title: Linux环境变量
toc: true
date: 2020-11-07 21:28:48
tags: Shell
categories: Linux
---

# 使用Linux环境变量

## 全局环境变量

可以使用 `printenv` 命令查看所有的环境变量，也可以在后面加上环境变量得名称，获取具体的环境变量的值：

```shell
$ printenv HOME
/home/virgil
```

全局环境变量可以作用于所有子shell：

```shell
$ printenv HOME
/home/virgil
$ bash
$ printenv HOME
/home/virgil
```

## 局部环境变量

在Linux系统并没有一个只显示局部环境变量的命令。`set` 命令会显示为某个特定进程设置的所有环境变量，包括局部变量、全局变量以及用户定义变量。

### 设置一个局部变量

我们只要简单的使用一个 `=` 就可以设置一个环境变量，注意转义空格。

```shell
$ my_var=123
$ echo $my_var 
123
```

由于这是一个局部变量，因此当我们进入一个子shell以后，这个变量就变得不可见了：

```shell
$ my_var=123
$ echo $my_var 
123
$ bash
$ echo $my_var

```

### 设置一个全局环境变量

创建全局环境变量的方法是先创建一个局部环境变量，然后使用 `export` 把它导出到全局环境中。

```shell
$ my_var=123
$ export my_var
$ echo $my_var 
123
$ bash
$ echo $my_var 
123
```

可以看到在进入了子shell后，我们定义的环境变量仍然可以被访问到。但是如果在子shell中对全局变量进行修改，那么这样的修改就只在子shell中有效

### 删除环境变量

`unset` 命令可以用于删除环境变量，但是对于一个全局变量来说，在子shell中删除只对子shell有效，在父进程中该环境变量依然可见：

```shell
$ echo $my_var 
123
$ bash
$ echo $my_var 
123
$ unset my_var 
$ echo $my_var 

$ exit
exit
$ echo $my_var 
123
$ 
```

## Path 环境变量

当你在shell命令行界面中输入一个外部命令时，shell必须搜索系统来找到对应的程序。PATH环境变量定义了用于进行命令和程序查找的目录。如果命令或者程序的位置没有包括在PATH变量中，那么如果不使用绝对路径的话，shell是没法找到的。

```shell
echo $PATH
/home/virgil/.local/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:
```

Path的各个目录之间使用 `:` 分割，想要添加一个新的路径，我们只需要引用原有的 `PATH` 的值，在连接上新的路径就可以了：

```
$ PATH=$PATH:/usr/bin
```

注意这样修改的PATH只能维持到退出或重启系统，永久修改的方法接下来回提到。

## 系统环境变量

在登入Linux系统启动一个bash shell时，默认情况下bash会在几个文件中查找命令。这些文件叫作**启动文件**或**环境文件**。bash检查的启动文件取决于你启动bash shell的方式。启动bash shell有3种方式： 

- 登录时作为默认登录shell
- 作为非登录shell的交互式shell 
- 作为运行脚本的非交互shell

下面我们介绍bash shell在不同的方式下启动文件。

### 登录 Shell

登录 Shell 会从五个文件中读取命令：

- `/etc/profile` 
- `$HOME/.bash_profile`
- `$HOME/.bashrc`
- `$HOME/.bash_login`
- `$HOME/.profile`

`/etc/profile` 是系统默认的Shell启动文件，所有用户登录时都会执行



