---
title: Linux文件权限
toc: true
date: 2020-11-08 13:31:58
tags: Shell
categories: Linux
---

# Linux 安全性

Linux安全系统的核心是用户账户，用户权限是通过创建用户时分配的用户ID（UID）来跟踪的。

## `/etc/passwd` 文件

Linux系统使用一个专门的文件来将用户的登录名匹配到对应的UID值。这个文件就是 `/etc/passwd` 文件，下面是一个这个文件的例子：

```shell
$ cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin   
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin    
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
www-data:x:33:33:www-data:/var/www:/usr/sbin/nologin
backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
[...]
```

其中，`root` 用户是系统的管理员，UID固定为0。同时Linux也会为各种各样的功能创建不同的账户，这些账户是系统账户，被各种服务进程用来访问资源，所有运行在后台的服务都需要用一个系统用户账户登录到Linux系统上。如果不考虑安全，这些服务都可以使用root账户登录。但是，如果有非授权的用户攻陷了这些服务中的一个，他立刻就能作为root用户进入系统。为了防止发生这种情况，现在运行在Linux服务器后台的几乎所有的服务都是用自己的账户登录。这样的话，即使有人攻入了某个服务，也无法访问整个系统。Linux 为系统账户预留了500以下的UID。

在 `passwd` 文件中有如下的字段，用冒号分隔：

- 用户名
- 密码
- UID
- GID（组ID）
- 备注
- Home目录位置
- 默认shell

值得注意的是所有用户的密码字段都是一个 `x`，因为密码并不直接保存在 `passwd` 文件中，而是保存在 `/etc/shadow` 文件中。

## `/etc/shadow` 文件

`/etc/shadow` 文件对Linux系统密码管理提供了更多的控制。只有root用户才能访问/etc/shadow文件，`/etc/shadow`文件为系统上的每个用户账户都保存了一条记录。如果使用普通用户查看此文件：

```shell
$ cat /etc/shadow
cat: /etc/shadow: Permission denied
```

使用root用户就可以看到文件内容，下面是一个例子：

```
virgil:$6$mI1pRsd/$8.4RVzKnC3O3BU2FcXmtcLC7UQa.4z6q2tYXk/u7WlFAmmHIQDmVqI7HCeiDUBL6F0ynpSIY1Z0.:18236:0:99999:7:::
```

一共有9个字段，同样也是用冒号分隔：

- /etc/passwd文件中的登录名字段对应的登录名
- 加密后的密码
- 自上次修改密码后过去的天数
- 多少天后才能更改密码
- 多少天后必须更改密码
- 密码过期前提前多少天提醒用户更改密码
- 密码过期后多少天禁用用户账户
- 用户账户被禁用的日期
- 预留字段给将来使用

## 添加用户

可以使用 `useradd` 命令添加一个新用户，通过 `-D` 参数，我们可以看到其默认值：

```
$ useradd -D
GROUP=100 (默认添加到GID 100的公共组)
HOME=/home (home目录位于/home/loginname)
INACTIVE=-1 (密码过期不会被禁用)
EXPIRE=
SHELL=/bin/sh 
SKEL=/etc/skel (将内容复制到HOME目录下)
CREATE_MAIL_SPOOL=no
```

默认情况下，Ubuntu中的 `/etc/skel` 中有如下文件

```
$ ls -al /etc/skel/
total 20
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Dec  6  2019 .
drwxr-xr-x 106 root root 4096 Nov  8 13:17 ..
-rw-r--r--   1 root root  220 Apr  4  2018 .bash_logout
-rw-r--r--   1 root root 3771 Apr  4  2018 .bashrc
-rw-r--r--   1 root root  807 Apr  4  2018 .profile
```

如果我们现在创建一个新的用户 `test`, 默认情况下 `useradd` 不会创建用户的home目录，我们可以指定 `-m` 参数来创建：

```
$ sudo useradd -m test
$ ls /home
test  virgil
$ ls /home/test/
$ ls -al /home/test/
total 20
drwxr-xr-x 2 test test 4096 Nov  8 15:10 .
drwxr-xr-x 4 root root 4096 Nov  8 15:10 ..
-rw-r--r-- 1 test test  220 Apr  4  2018 .bash_logout
-rw-r--r-- 1 test test 3771 Apr  4  2018 .bashrc
-rw-r--r-- 1 test test  807 Apr  4  2018 .profile
```

可以看到用户被创建，该用户的HOME目录中也有了一份 `/etc/skel` 中文件的拷贝。注意创建用户需要使用管理员账户。

## 删除用户

`userdel` 可以用来删除用户，默认情况下只会删除 passwd 中的用户信息，如果加上 `-r` 参数，则会删除HOME目录以及邮件目录：

```shell
$ sudo userdel -r test
$ ls /home/
virgil
```

## 修改用户

### `usermod` 

是所有修改工具最强大一个，可以修改 passwd 文件中的大部分字段：

- `-l` 修改用户账户的登录名。
- `-L` 锁定账户，使用户无法登录。
- `-p` 修改账户的密码。 
- `-U` 解除锁定，使用户能够登录。

### `passwd` 和 `chpasswd`

可以用于修改密码，任何用户都可以使用 `passwd` 修改自己的密码，只有管理员才能修改其他人的密码。当要同时修改大量用户的密码时，`chpasswd` 命令支持标准输入自动读取登录名和密码对（由冒号分割）列表。

### `chsh`, `chage`

`chsh` 可以用于更改用户的默认shell，必须填写shell可执行文件的完整路径名。`chage` 可用于修改用户账户的有效期，可以修改 `shadow` 文件的后几个和账户密码过期时间有关的参数。

# 用户组

用户账户在控制单个用户安全性方面很好用，但涉及在共享资源的一组用户时就比较麻烦了。为了解决这个问题，Linux系统采用了另外一个安全概念——组（group）。组权限允许多个用户对系统中的对象（比如文件、目录或设备等）共享一组共用的权限。同样的每个组都有一个唯一的GID。

## `/etc/group` 文件

`etc/group` 文件包含系统上用到的每个组的信息。

```shell
$ cat /etc/group
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:syslog,virgil
tty:x:5:
```

每个字段分别代表：

- 组名
- 组密码
- GID
- 属于该组的用户列表
  - >在列表中，有些组并没有列出用户。 这并不是说这些组没有成员。当一个用户在/etc/passwd文件中指定某个组作为默认组时， 那么这个用户的账户不会作为该组成员再出现在/etc/group文件中

切记不要直接修改 group 文件来将用户添加到一个组，要使用 `usermod` 命令。

## 创建修改组

`groupadd` 命令可在系统上创建新组，新的组默认没有用户，可以使用 `usermod` 命令将用户加入新的组，`-G` 参数表示把这个新组添加到该用户的组列表里，使用 `-g` 则会覆盖用户原有的组。

```shell
$ sudo groupadd shared
$ tail -1 /etc/group
shared:x:1001:
$ sudo usermod -G shared virgil
$ tail -1 /etc/group
shared:x:1001:virgil
```

`groupmod` 命令可以修改已有组的 GID（加 `-g` 选项）或组名（加 `-n` 选项）。

# 文件权限

## 文件权限符

当使用 `ls -l` 命令时我们会有如下输出：

```shell
$ ls -l
total 62080
drwxr-xr-x   3 virgil virgil     4096 May 13 22:11 c
drwxr-xr-x   3 virgil virgil     4096 Oct 18 18:48 cf-project
-rw-r--r--   1 virgil virgil 63476994 Jul 23 11:08 cide.deb
```

输出结果的第一个字段就是描述文件和目录权限的编码：

- 第一个字段表示了对象的类型：
  - `-` 代表文件
  - `d` 代表目录
  - `l` 代表链接
  - `c` 代表字符型设备
  - `b` 代表块设备
  - `n` 代表网络设备
- 之后有3组三字符的编码。这三组分别代表：
  - 对象的属主的权限
  - 对象的属组的权限
  - 其他用户的权限
- 每一组中的每个字符分别代表
  - `r` 代表可读
  - `w` 代表可写
  - `x` 代表可执行
  - 如果对应位置是 `-`，那么代表没有此权限

## 默认文件权限

`umask` 命令用来创建文件和目录的默认权限：

```shell
$ rm new file
$ touch newfile
$ ls -al newfile 
-rw-r--r-- 1 virgil virgil 0 Nov  8 17:23 newfile
$ umask
0022
```
`umask` 的第一位代表黏着位，这个我们后面再说。后面三位代表的则是文件权限的"遮罩",首先我们了解一下我们是如何使用八进制表示文件权限的。

对于一个文件的一组 `rwx` 属性，我们一共有8种可能（2^3)，例如 `-wx -> 011 -> 3`。对于默认的 `umask` `0022` 这个值来说，第一位是黏着位我们不看，对于后三位：

```
666 -> 110 110 110 -> rw-rw-rw- 全部权限
       --- --- --- 减去
022 -> 000 010 010 -> 遮罩
       === === ===
644 -> 110 100 100 -> rw-r--r-- 默认权限
```

# 改变安全性设置

## 更改权限

`chmod` 命令用来改变文件和目录的安全性设置。默认格式是：

```
chmod [OPTION]... MODE[,MODE]... FILE...
chmod [OPTION]... OCTAL-MODE FILE...
```

其中， octal-mode 代表的是三位的八进制代码，例如：

```
$ ls -l test.txt
-rw-r--r-- 1 virgil virgil 48 Nov  4 20:46 test.txt
$ chmod 666 test.txt
$ ls -l test.txt 
-rw-rw-rw- 1 virgil virgil 48 Nov  4 20:46 test.txt
```

另外你也可以使用符号模式来进行快速的操作，这样就不需要去记住八进制代码了，在符号模式中：

- u 代表所属用户
- g 代表所属组
- o 代表其他用户
- a 代表全部

在想要操作的权限作用对象后，更上 `+|-|=` 来代表要增加，移除或者赋值。后面再更上 `r|w|x` 代表想要赋予，删除，复制的权限。例如如果想要去掉组对于文件的修改权限：

```
$ ls -l test.txt
-rw-rw-rw- 1 virgil virgil 48 Nov  4 20:46 test.txt
$ chmod g-w test.txt
$ ls -l test.txt
-rw-r--rw- 1 virgil virgil 48 Nov  4 20:46 test.txt
```

## 更改所属关系

`chown` 和 `chgrp` 命令可以用于更改文件的属组和属主。例如我们创建一个只有所属者可读可写的文件：

```
$ ls -l test.txt 
-rw------- 1 virgil virgil 48 Nov  4 20:46 test.txt
```

然后使用 `sudo` 将其所属者更改为 `root`，再尝试查看文件:

```
$ sudo chown root test.txt 
$ cat test.txt 
cat: test.txt: Permission denied
```

> 只有root用户能够改变文件的属主。任何属主都可以改变文件的属组，但前提是属主必须 是原属组和目标属组的成员。

# 共享文件

创建新文件时，Linux会用你默认的UID和GID给文件分配权限， 如果想要在大范围内共享文件，那么每次都使用 `chmod` 或者 `chgrp` 就会很麻烦， 为了解决此问题，Linux还为每个文件和目录存储了3个额外的信息位。

## 设置用户ID（SUID）

当文件被用户使用时，程序会以文件属主的权限运行。SUID 一般只对二进制文件有效，当执行该二进制文件时，执行者会在程序执行过程中短暂获取文件所有者的权限。例如 `passwd` 命令:

```shell
$ ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 59640 Mar 22  2019 /usr/bin/passwd
```

在其所有者（root）的执行权限上是 `s` 而不是 `x`，这就代表这个文件有 SUID。我们知道所有用户的密码都是储存在 `/etc/shadow` 这个文件里的，只有root用户才有修改和读取的权限。但是当我们执行 `passwd` 时，因为SUID，我们短暂获取了 `root` 用户的的权限，可以对 `/etc/shadow` 进行修改。
 
## 设置组ID（SGID）

与SUID一样，对二进制文件来说，执行过程中会短暂获得文件属组的权限。不同的是，对目录来说，目录中创建的新文件会以目录的默认属组作为默认属组。在共享文件时，通过设置共享目录的SGID，所有新创建文件的默认组都会是目录的数组，避免了手动更改属组的麻烦。

现在我们创建一个 `shared` 组，并创建一个共享文件夹 `share`，将文件夹的默认组更改为 `shared`。

```shell
$ mkdir share
$ chgrp shared share/
$ ls -l | grep share
drwxr-xr-x   2 virgil shared     4096 Nov 15 17:22 share
```

现在我们设置SGID，SGID可以通过 `chmod` 命令的八进制代码模式设置，其中：

- `1` 代表黏着位
- `2` 代表SGID
- `4` 代表SUID
- 多种组合只需要相加，例如同时设置SGID和SUID为 `6`

```shell
$ mkdir share
$ chgrp shared share/
$ ls -l | grep share
drwxr-xr-x   2 virgil shared     4096 Nov 15 17:22 share
$ chmod 2755 share
$ ls -l | grep share
drwxr-sr-x   2 virgil shared     4096 Nov 15 17:22 share
```

此时如果我们进入此目录创建一个新的文件：

```shell
$ cd share/
$ ls
$ touch test.txt
$ ls -l
total 0
-rw-r--r-- 1 virgil shared 0 Nov 15 17:34 test.txt
```

可以看到文件的默认组就为shared，现在默认创建的文件对于属组来说还没有写入权限，和 Other 相同，我们可以通过修改 `umask` 来修改创建的文件的默认权限：

```shell
$ umask 002
$ touch test2.txt
$ ls -l
total 0
-rw-r--r-- 1 virgil shared 0 Nov 15 17:34 test.txt
-rw-rw-r-- 1 virgil shared 0 Nov 15 17:36 test2.txt
```

这样我们就实现了文件在组内的共享。

## 粘着位

进程结束后文件还驻留（粘着）在内存中。
